- Nós vamos fazer uma análise desses juros compostos usando a HP, porque juros compostos a gente já
- viu que tem todo o cálculo de juros sobre juros. Então vamos lá. Nesse exemplo, depois eu vou mostrar
- como a gente enxerga isso na HP, mas eu só estou querendo trazer para vocês essas nomenclaturas para
- vocês associarem as nomenclaturas que nós estávamos chamando de capital.
- e de montante capital, a gente tem como valor presente, e o montante é o valor futuro, porque lembre-se,
- eu tenho um capital inicial, que eu vou aplicar um empréstimo que eu tomei e tenho juros embutidos,
- seja no empréstimo, seja numa aplicação, ao final, quando eu tenho o principal, que é o capital
- inicial e os juros, ao final eu tenho o montante. Então, a gente vai associar essas nomenclaturas agora
- ao que a gente normalmente vê
- tanto no Excel quanto na HP 12C. É chamar, por exemplo, esse capital, que a gente chama inicial, ele
- vai ser o valor presente, ok? E o montante é o valor futuro, é o tal do present value, porque vocês
- pegando uma HP, a gente vai ver, é o PV. E o future value é o FV, future value. Mas ele é o montante.
- Como tudo está no inglês, todas essas...
- calculadoras de todos os nossos softwares, tudo. Então a gente traz, tá bom? Fazendo o depara aí
- das nomenclaturas, tudo bem? Perfeito. Então, o que eu tenho aqui? Fazendo a mesma análise, só que
- eu tô só substituindo pra vocês aqui, ó, nas formuletas que a gente tá discutindo, justamente com
- a nomenclatura utilizada no mercado. Por causa dessa questão que eu comentei. Então aqui, ó,
- por exemplo, o valor presente ou capital inicial é mil.
- Taxa de juros 10% ao mês, prazo é 5. Qual que é o valor futuro dessa operação? Seja um empréstimo
- ou seja uma aplicação financeira. Mês 1, eu tenho que o meu valor futuro, que seria o montante, seria
- o capital inicial, que é o PV, vezes o quê? 1 mais a taxa, vai me dar no mês 1.100.
- Se eu fosse transformar isso aqui numa forma mais fácil de visualizar, porque nós temos que aprender
- a verificar isso, porque nós estamos falando agora de juros compostos, lembra? Juros sobre juros. Quando
- eu falo juros sobre juros, tem sempre aquela questão do exponencial. Recapitulando para vocês. Então,
- esse 1.100 que a gente calculou, nada mais é quando eu transformo nesse formato exponencial, é 1.
- Mas a taxa que eu tenho que dividir por 100, eu tenho que somar 1 para transformar num número índice
- e elevar ao período 1, porque eu estou no mês 1. Então é a mesma coisa que eu fizer esse
- 1.000 multiplicado por quê? 1 mais 0,10 elevado a 1. Aqui está elevado a 1, só que a gente não enxerga.
- Vamos no mês 2? Mês 2, valor futuro é 1.000 vezes.
- 1 mais a taxa, que a gente vai por um período. Só que quando eu faço a multiplicação por mais um
- período, vezes mais um período, porque eu estou no mês 2, essa parte aqui, dessa equaçãozinha,
- ela vira o quê? Eu posso traduzir, em vez de fazer isso aqui, 1 mais 10 vezes 1 mais 10, eu posso fazer
- isso aqui.
- 1 mais 0,10 elevado a 2, porque são dois meses. Por quê? Se eu tiver um negócio de 30 meses, vocês
- acham que eu vou ficar fazendo 30 vezes isso aqui? 1 vezes 1 mais 10 vezes 1 mais 0,10 e até 30? Não.
- Eu vou fazer o cálculo que é pegar 1 mais a taxa elevada ao período que eu estou querendo apurar.
- Dito isso, pessoal, então o que nós temos como dedução de fórmula?
- Nós temos, então, que o meu valor futuro, lembra, eu estou fazendo, na verdade, aqui uma aplicação,
- eu tenho o valor do capital inicial que multiplica o quê? 1 mais a taxa, lembrando, porque eu tenho
- que transformar em um número índice para poder elevar a potência, isso é matemática já pura, não
- é nem questão da matemática financeira, mas se usa isso na matemática financeira, eu tenho aqui
- 1 mais a taxa elevada a N.
- E N é o período que eu quero. Então, quando eu faço essa fórmula, ela é valor futuro igual valor
- presente que multiplica 1 mais a taxa elevado a N.
- E se eu quiser isolar, fazendo o desdobramento, agora eu não quero o valor futuro, eu quero o valor
- presente. Como é que é para calcular o valor presente se eu tiver o valor futuro e todas as outras
- incógnitas? Eu isolo aqui o valor presente, coloco, deixo o valor futuro, está no numerador, passo
- tudo isso lá para o denominador e coloco esse aqui no denominador. Com isso eu tenho a fórmula do
- valor presente, perfeito? E é onde vai ver toda essa formuleta, como é que a gente usa isso na HP.